Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35696 Miércoles 30 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
3379 Secretaría General Técnica.- Resolución de 17 de septiembre de 2026, por la que
se dispone la publicación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, las Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura, Gran Canaria, Lanzarote y La
Graciosa y Santa Cruz de Tenerife para la gestión de la convocatoria de la Línea 3
del Programa de subvenciones para la mejora de la competitividad, la sostenibilidad,
la creación y el crecimiento empresarial de Canarias, cofinanciadas en un 85%
por la Unión Europea en el marco del Programa FEDER Canarias 2021-2027.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de octubre,
de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se celebren por los
órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los
organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones
públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y
anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias
dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio de Cooperación entre
la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos, las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura, Gran Canaria, Lanzarote
y La Graciosa y Santa Cruz de Tenerife, cuyo texto figura como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 17 de septiembre de 2026.- El Secretario General Técnico,
Marcos Barrera González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35697 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO
“CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA,
INDUSTRIA, COMERCIO Y AUTÓNOMOS, LAS CÁMARAS OFICIALES DE COMERCIO,
INDUSTRIA, SERVICIOS Y NAVEGACIÓN DE FUERTEVENTURA, GRAN CANARIA,
LANZAROTE Y LA GRACIOSA Y SANTA CRUZ DE TENERIFE PARA LA GESTIÓN DE
LA CONVOCATORIA DE LA LÍNEA 3 DEL PROGRAMA DE SUBVENCIONES PARA
LA MEJORA DE LA COMPETITIVIDAD, LA SOSTENIBILIDAD, LA CREACIÓN Y EL
CRECIMIENTO EMPRESARIAL DE CANARIAS, COFINANCIADAS EN UN 85% POR
LA UNIÓN EUROPEA EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDER CANARIAS 2021-2027.
En Santa Cruz de Tenerife, a 17 de septiembre de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Domínguez González, en calidad de Consejero
de Economía, Industria, Comercio y Autónomos, según nombramiento efectuado por
Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en nombre y representación del
Gobierno de Canarias, en virtud de lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de
26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias.
Y de otra parte, D. Santiago Sesé Alonso, Presidente de la Cámara Oficial de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación de Santa Cruz de Tenerife, cargo que ostenta en virtud
de elección efectuada por el Pleno de dicha Cámara, celebrado con fecha 3 de julio de
2026, título habilitante para la representación legal de dicha Corporación, conforme a lo
dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación, así como el artículo 15 de la Ley 10/2019,
de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Canarias, y con domicilio social en Plaza de la Candelaria, n.º 6, de Santa Cruz de Tenerife.
De otra parte, D. Juan Jesús Rodríguez Marichal, Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura, cargo que ostenta en virtud
de elección efectuada por el Pleno de dicha Cámara, celebrado con fecha 3 de julio de
2026, título habilitante para la representación legal de dicha Corporación, conforme a lo
dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación, así como el artículo 15 de la Ley 10/2019,
de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Canarias, y con domicilio a efectos de notificaciones en la calle Secundino Alonso, n.º 98,
1.ª planta, Puerto del Rosario, Fuerteventura.
De otra parte, D. Luis Fernando Padrón López, Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria, cargo que ostenta en virtud
de elección efectuada por el Pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Gran Canaria, celebrado con fecha 22 de junio de 2026, que le habilita para
su representación de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 4/2014, de 1
de abril, Básica de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, así
como el artículo 15 de la Ley 10/2019, de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación de Canarias, y con domicilio a efectos de notificaciones
en calle León y Castillo, n.º 24, 1.ª planta, de Las Palmas de Gran Canaria.
De otra parte, D. José Valle Martínez, Presidente de la Cámara Oficial de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y La Graciosa, cargo que ostenta en virtud
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35698 Miércoles 30 de septiembre de 2026
de elección efectuada por el Pleno de dicha Cámara, celebrado el día 25 de junio de 2026,
que le habilita para la firma de este Convenio de acuerdo con lo establecido en el artículo
12 de la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación, así como el artículo 15 de la Ley 10/2019, de 25 de abril, de
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias, y con
domicilio social en Carretera Arrecife-San Bartolomé, n.º 48, de Arrecife (Lanzarote).
Los comparecientes se reconocen, de manera recíproca, plena capacidad jurídica y de
obrar, así como la representación que ostentan para suscribir el presente Convenio, y, a tal
fin,
EXPONEN
Primero.- La Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias
ostenta competencia exclusiva en materia de planificación y promoción de la actividad
económica en Canarias, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 149.1.11.ª y 13.ª de
la Constitución (artículo 114.1 de la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma
del Estatuto de Autonomía de Canarias, en lo sucesivo LOREAC).
Asimismo, en relación con las actuaciones objeto de este Convenio, consistentes en la
gestión de las subvenciones para la mejora de la competitividad, la sostenibilidad, la creación
y el crecimiento empresarial de Canarias, la actuación de la Administración se fundamenta
explícitamente en el artículo 102, apartados 1 y 2, del citado Estatuto de Autonomía, que
atribuye a la Comunidad Autónoma el ejercicio de la actividad de fomento, la fijación de
objetivos, la regulación de las condiciones de otorgamiento y la gestión de la tramitación y
concesión de las subvenciones territorializables de la Unión Europea.
La Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos del Gobierno de
Canarias (en adelante, CEICA) tiene a su cargo las competencias atribuidas a la Comunidad
Autónoma de Canarias en materia de Economía, en virtud de lo dispuesto en el artículo 3 del
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las competencias
de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación, competencias y
orden de precedencias de las Consejerías (BOC n.º 138, de 15.7.2023), y en el artículo 1
del Reglamento Orgánico de la extinta Consejería de Turismo, Industria y Comercio (en
adelante CTIC), aprobado por Decreto 45/2020, de 21 de mayo (BOC n.º 105, de 29.5.2020).
Dentro de las actuaciones del Gobierno de Canarias, la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos es competente en materia de promoción exterior y
a la internacionalización de las empresas canarias en coordinación con las Consejerías
competentes por razón de la materia, de conformidad con el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de
mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026).
A tenor de lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento Orgánico, la Dirección General
de Promoción y Diversificación Económica es el “órgano responsable de la promoción,
apoyo y participación en las actuaciones dirigidas al fomento de la actividad económica, así
como de la creación, establecimiento y consolidación de empresas en Canarias”.
Segundo.- Tanto la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación, como la Ley 10/2019, de 25 de abril, de
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias, definen en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35699 Miércoles 30 de septiembre de 2026
su artículo 2 a dichas entidades como corporaciones de derecho público, con personalidad
jurídica y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus fines, que se configuran,
bajo la tutela de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, como
órganos consultivos y de colaboración con las administraciones públicas, sin menoscabo
de los intereses privados que persiguen, debiendo ser democráticos su estructura y
funcionamiento.
Asimismo, la Ley 4/2014 señala que ejercerán las competencias de carácter público que
les atribuye esta ley y las que les puedan ser asignadas por las administraciones públicas
con arreglo a los instrumentos que establece el ordenamiento jurídico. En este sentido,
la citada ley, en su artículo 5.2, dispone que las Cámaras podrán desarrollar funciones
público-administrativas como la citada en la letra m): “Las Cámaras de Comercio también
podrán desarrollar cualquier otra función que las Comunidades Autónomas, en el ejercicio
de sus competencias, consideren necesarias”.
Como corporaciones de derecho público, y a la vista de la normativa reguladora de las
Cámaras, estas se consideran en sentido amplio como ente público a efectos no solo de la
Ley General de Subvenciones, sino de todo tipo de ayudas, especialmente las dirigidas a
sectores de población con escasos recursos económicos y, generalmente, necesitados de
asistencia para la tramitación de las mismas.
Asimismo, de conformidad con el artículo 27.2 de la Ley 10/2019, las Cámaras también
pueden contratar y establecer convenios, encomiendas de gestión u otros instrumentos de
colaboración con las administraciones públicas.
Tercero.- El régimen jurídico de los convenios que se celebren se encuentra recogido,
con carácter general, en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, norma estatal de carácter básico, que los
define como acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las administraciones públicas,
los organismos públicos y entidades de derecho público, vinculadas o dependientes, entre
sí o con sujetos privados, para un fin común.
Asimismo, resulta de aplicación el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula
la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Cuarto.- Mediante Orden n.º 15/2024, de 29 de febrero, de la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos, se aprueba el Plan Estratégico de Subvenciones para el
periodo 2024-2026 (BOC n.º 51, de 11.3.2024).
En el Anexo I de la citada Orden se incluye el Programa de mejora de la competitividad, la
sostenibilidad, la creación y el crecimiento empresarial de Canarias, cuyo objetivo estratégico
departamental consiste en alcanzar una mayor competitividad de las PYMES mediante la
innovación, el establecimiento de nuevas empresas, así como el crecimiento y diversificación
de las existentes, y el desarrollo económico-territorial equilibrado de Canarias.
El presente Convenio de Cooperación se circunscribe a la Línea 3 de subvenciones
a proyectos de inversión de pequeñas, medianas y grandes empresas en Canarias con un
mínimo de inversión de 300.000 euros en las islas de Tenerife y Gran Canaria y de 100.000
euros en el resto de islas y cofinanciadas por el Programa FEDER Canarias 2021-2027.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35700 Miércoles 30 de septiembre de 2026
El procedimiento de concesión de las subvenciones se tramita en régimen de concurrencia
competitiva mediante la comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer
un orden de prelación entre las mismas, de acuerdo con los criterios de priorización de
solicitudes fijados en las bases reguladoras de dicha subvención.
La Línea 3 del Programa de subvenciones para la mejora de la competitividad, la
sostenibilidad, la creación y el crecimiento empresarial de Canarias, cofinanciadas en un 85%
por la Unión Europea en el marco del programa FEDER Canarias 2021-2027, será tramitada
en los ejercicios 2026, 2027 y 2028 con una dotación presupuestaria de 10.171.000 euros.
Quinto.- Se entiende por entidad colaboradora, de conformidad con el artículo 12 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aquella que, actuando
en nombre y por cuenta del órgano concedente a todos los efectos relacionados con la
subvención, entregue y distribuya los fondos públicos a los beneficiarios cuando así se
establezca en las bases reguladoras, o colabore en la gestión de la subvención sin que se
produzca la previa entrega y distribución de los fondos recibidos. Estos fondos, en ningún
caso, se considerarán integrantes de su patrimonio.
Asimismo, la Ley General de Subvenciones, en el apartado 1 del artículo 16, señala que
se formalizará un Convenio de Colaboración entre el órgano administrativo concedente y
la entidad colaboradora en el que se regularán las condiciones y obligaciones asumidas por
esta, recogiendo el apartado 3 del mismo artículo el contenido mínimo que deberá tener el
Convenio.
A nivel autonómico, el artículo 5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se
establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias,
establece que pueden ser entidades colaboradoras en materia de subvenciones de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma, de los organismos públicos y demás
entidades de derecho público vinculados o dependientes de la misma, entre otras:
“d) Las Corporaciones de Derecho público”.
Finalmente, las bases reguladoras de la subvención a gestionar a través del presente
Convenio prevén la participación de entidades colaboradoras en la gestión y abono de las
subvenciones.
Sexto.- La Dirección General de Promoción y Diversificación Económica no cuenta
con los medios personales y materiales suficientes para la diligente gestión de los
procedimientos de concesión y abono de las subvenciones aludidas en el apartado quinto
de esta parte expositiva que, además, revisten un carácter masivo.
Actualmente, la DGPDE no podría abordar la nueva convocatoria en los términos de
agilidad y eficiencia sin tal colaboración.
Por tanto, se considera conveniente contar con la cooperación de entidades colaboradoras,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en el artículo 5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se
establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, así
como en el artículo 24 del Real Decreto 42/2022.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35701 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Séptimo.- Las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Canarias cuentan con los medios y las capacidades necesarias para colaborar con la Dirección
General de Promoción y Diversificación Económica en la gestión de las solicitudes de
subvención, de tal forma que, con dicha colaboración, mejorará sensiblemente el servicio
prestado a la ciudadanía. Los puntos fuertes sobre los que se asienta esta designación son:
la operatividad, infraestructuras, viabilidad territorial y experiencia en la colaboración con
las Administraciones Públicas.
Una buena información a las empresas y personas solicitantes y beneficiarias, un
equipo de tramitadores preparados, ágiles y provistos de los medios materiales adecuados y
unas instalaciones accesibles para recibir a las personas contribuirán a evitar la indeseable
brecha entre la presentación de la solicitud y la concesión y abono de las subvenciones,
propiciando que la ayuda se reciba en el momento que se necesita. Este objetivo es el que
se espera conseguir con la cooperación de las Cámaras a través del presente Convenio,
con el convencimiento de que la viabilidad territorial que ofrecen estas corporaciones de
derecho público, al disponer de oficinas en todas las islas, se vuelve de capital importancia
para coadyuvar al logro de ese objetivo.
Asimismo, debe señalarse que actuará como coordinadora e interlocutora ante la
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, la Cámara de Lanzarote y
La Graciosa.
Es de subrayar que para esta nueva convocatoria participarán todas las Cámaras de
Canarias en todas las tareas encomendadas a las mismas.
No es de aplicación el apartado 5 del artículo 16 de la Ley General de Subvenciones porque
las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación son corporaciones
de derecho público y, tal como afirma el Tribunal Constitucional en la Sentencia 76/1983,
de 5 de agosto de 1983, “las Corporaciones de Derecho Público representativas de intereses
económicos participan de la naturaleza de las Administraciones Públicas y, en este sentido,
la constitución de sus órganos así como su actividad en los limitados aspectos en que
realizan funciones administrativas han de entenderse sujetas a las bases que con respecto a
dichas Corporaciones dicte el Estado en el ejercicio de las competencias que le reconoce el
artículo 149.1.18.ª de la Constitución”.
Octavo.- Que en la tramitación de este Convenio se han cumplido los trámites previos
legalmente establecidos.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, se suscribe el presente Convenio de
Colaboración, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto regular la cooperación entre la Dirección General
de Promoción y Diversificación Económica, las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Canarias, para la gestión de la convocatoria de la Línea 3
del Programa de subvenciones para la mejora de la competitividad, la sostenibilidad, la
creación y el crecimiento empresarial de Canarias, cofinanciadas en un 85% por la Unión
Europea en el marco del Programa FEDER Canarias 2021-2027.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35702 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Segunda.- Naturaleza jurídica. Normativa reguladora.
El presente Convenio de entidad colaboradora en materia de subvenciones, suscrito
al amparo del artículo 16 de la Ley General de Subvenciones, tiene naturaleza jurídico-
administrativa y se regirá por sus propias cláusulas y, supletoriamente, por las normas
generales de derecho administrativo. A efectos de desarrollar las tareas implicadas, se estará
a lo dispuesto por la normativa enumerada en los apartados primero y segundo de la parte
expositiva, por el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
El presente Convenio está excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, conforme a lo dispuesto en su artículo 6, sin
perjuicio de la aplicación de los principios y criterios de la misma para resolver las dudas
y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y aplicación del Convenio.
Si bien la entidad colaboradora recibirá una retribución, esta obedecerá estrictamente a
la compensación de los costes incurridos por las tareas que se le asigna, para las que dichas
entidades están habilitadas por ley, sin que se les retribuya beneficio económico alguno y
que, como cooperación horizontal, las relaciones de este Convenio no tienen condición de
contrato público.
Tercera.- Plazo de vigencia.
El periodo de vigencia del presente Convenio será desde la firma del mismo hasta el
31 de diciembre de 2028 o, en su caso, cuando finalicen las acciones objeto del mismo,
siempre que no hayan trascurrido los 3 años.
En caso de que fuera necesario, y de conformidad con el artículo 49.h).2.º de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las partes firmantes
del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga antes de la finalización de dicho
plazo, sin que la duración total de las prórrogas pueda ser superior a la vigencia del periodo
inicial, de tal forma que la duración total del Convenio de Colaboración, incluyendo las
prórrogas, pueda exceder de seis años, de conformidad con el artículo 16.2 de la Ley
General de Subvenciones.
Asimismo, antes de que finalice el plazo establecido para la vigencia del Convenio, las
partes firmantes del Convenio podrán acordar unánimemente su extinción.
Cuarta.- Garantías.
No será preciso que las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Canarias constituyan garantías dado que están exentas por su carácter de
corporación de derecho público, de conformidad con el artículo 3 de la Orden de 10 de
marzo de 1995, de la extinta Consejería de Economía y Hacienda, por la que se establecen
los requisitos de solvencia y eficacia para ser entidad colaboradora en materia de ayudas y
subvenciones de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
n.º 36, de 24.3.1995).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35703 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Quinta.- Solvencia de las entidades colaboradoras.
De acuerdo a lo expuesto en el apartado séptimo de la parte expositiva del presente
Convenio y visto el artículo 12.2 de la Ley General de Subvenciones, se considera adecuada
la solvencia de la entidad colaboradora.
Sexta.- Obligaciones generales de la entidad colaboradora.
1. Son obligaciones generales de las entidades colaboradoras las establecidas en el
artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que
sean de aplicación. En todo caso, la entidad colaboradora estará obligada a someterse a
las actuaciones de comprobación y control previstas en el párrafo d) del apartado 1 del
artículo 15 de la Ley General de Subvenciones.
2. Las entidades colaboradoras deberán disponer en el momento del inicio de la
cooperación objeto del Convenio de los medios humanos y técnicos necesarios para
realizar la cooperación acordada. Esta disposición de medios se concretará en un plan de
actuación, que aportará la entidad colaboradora coordinadora, que concretará, al menos, los
aspectos relativos al cronograma de trabajo, la previsión de medios técnicos y humanos y
los espacios de atención, incluyendo también la relación de tramitadores adecuadamente
identificados para que la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica
pueda tramitar los permisos de acceso al programa de gestión de las ayudas. La relación
de tramitadores deberá ser adecuada para la realización de las horas cuantificadas en la
cláusula decimotercera y en los tiempos establecidos en el plan de actuación.
Estos medios humanos y técnicos deberán mantenerse en función de lo establecido en
la cláusula decimotercera y cualquier cambio deberá ser sometido a la consideración de la
Comisión de Seguimiento.
3. Las tareas a realizar serán:
a) La amplia cobertura de información a las personas que la soliciten, a través del
número o números de teléfono aportados y dirección de correo electrónico habilitado por
las entidades colaboradoras, del Programa de mejora de la competitividad, la sostenibilidad,
la creación y el crecimiento empresarial de Canarias y propiciar la utilización de los
formularios electrónicos, aclarando los pasos para poder realizar la aportación de la
documentación por medios electrónicos, a través de certificados de firma electrónica o
sistemas de clave concertada, de acuerdo al artículo 10 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
b) Atender las incidencias que generen las personas solicitantes y/o beneficiarias de
las subvenciones al aportar la documentación exigida. Asimismo, las dudas y consultas
más frecuentes se recogerán en un documento elaborado conjuntamente con la Dirección
General de Promoción y Diversificación Económica, el cual se publicará en las páginas
webs de las Cámaras canarias y la página de la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica.
c) Grabar en el aplicativo informático de gestión de las subvenciones los datos de las
solicitudes y documentos que no hayan entrado por sede electrónica.
d) Revisar la documentación y solicitudes presentadas y verificar el cumplimiento de
condiciones y requisitos determinantes para la concesión de la subvención, de acuerdo a
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35704 Miércoles 30 de septiembre de 2026
las bases reguladoras y siguiendo la metodología y pautas del aplicativo informático, así
como anotar en el mismo la documentación que sea necesaria requerir de cada expediente
a efectos de su subsanación.
e) Revisar la documentación justificativa que han de presentar las personas y empresas
beneficiarias, de acuerdo a la exigida por la convocatoria y bases reguladoras, indicando
aquella que no ha sido presentada y/o carece de los datos necesarios, o que no cumple con
las condiciones exigidas, consignando en el aplicativo informático la documentación y
observaciones que sean necesarias requerir de cada expediente en la fase de justificación,
sirviendo dicho aplicativo informático como medio para facilitar la adecuada justificación
de la subvención y la comprobación del cumplimiento de las condiciones establecidas.
f) Remitir un informe-propuesta de cumplimiento/incumplimiento de los expedientes
comprensivo de todos los datos relevantes para dictar la resolución que proceda, de
concesión o de justificación de la subvención, conforme a los criterios establecidos en las
bases reguladoras. Los informes de cumplimiento/incumplimiento tienen la condición de
libros y registros contables específicos que debe llevar la entidad colaboradora para facilitar
la adecuada justificación de las subvenciones y la comprobación del cumplimiento de las
condiciones establecidas, a que se refiere el apartado j) del artículo 16.3 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
g) Hacer la entrega y distribución de fondos públicos a las personas y empresas
beneficiarias, actuando en nombre y por cuenta del órgano concedente.
h) Remitir a la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica los
justificantes de las transferencias realizadas a los beneficiarios con el importe de las
subvenciones abonadas. Esta remisión deberá realizarse en el plazo máximo de cinco días
hábiles desde su realización.
i) Remitir a la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica los ficheros
normalizados de entidad colaboradora que procedan, relativos a los datos de los pagos, una
vez efectuados los mismos a los beneficiarios, de acuerdo a las remesas correspondientes.
La definición y estructura de dichos ficheros serán facilitadas por la Dirección General de
Promoción y Diversificación Económica y responderán a las instrucciones y manuales de
usuario que haya dictado la consejería competente en materia de hacienda en relación al
Sistema de Información Económico-Financiera y Logística de la Comunidad Autónoma de
Canarias (SEFLOGIC).
j) Comunicar a la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica
cualquier incidencia en relación con las solicitudes de los interesados.
k) Devolver al Gobierno de Canarias los fondos no entregados a las personas y empresas
beneficiarias finales en caso de que el importe acumulado de las subvenciones abonadas
sea inferior al crédito transferido por la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica para dicho destino.
l) Cualquier otra que se acuerde por la Comisión de Seguimiento a que hace referencia
la cláusula novena del Convenio.
La entidad colaboradora no podrá encomendar a terceros las funciones atribuidas por
el presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35705 Miércoles 30 de septiembre de 2026
4. En caso de que las circunstancias lo aconsejen en beneficio de la adecuada gestión, y
previo acuerdo de la Comisión de Seguimiento, se realizarán los cambios oportunos en la
distribución de horas de tramitación y/o coordinación, respecto de la distribución prevista
en este Convenio en su cláusula decimotercera.
Al finalizar la tarea de entrega y distribución de los fondos públicos entre los beneficiarios
finales de las subvenciones, la entidad colaboradora aportará certificado, según el formato
del Anexo 1, de las tareas realizadas enumeradas en el apartado 3 de la presente cláusula.
5. La entidad colaboradora realizará todas las actuaciones cumpliendo lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y las
demás disposiciones de aplicación en la materia.
6. La entidad colaboradora hará referencia en todo momento a que su colaboración se
efectúa en nombre y por cuenta de la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica.
7. La entidad colaboradora deberá informar a la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica del desarrollo de las tareas asignadas, así como de la evolución
de los indicadores de la cláusula decimotercera, según el formato que se recoge en el Anexo 1
al presente Convenio, cuando la Dirección General lo solicite.
8. La entidad colaboradora publicará en su web corporativa la convocatoria de la
ayuda y pondrá a disposición sus medios, como webs y las redes sociales, para divulgar la
información de la convocatoria, debiendo contener el número o números de teléfonos y la
dirección de correo electrónico habilitados.
9. La entidad colaboradora pondrá a disposición su mobiliario y espacios de trabajo
en las instalaciones de su sede, correspondiéndole también los suministros necesarios de
oficina, limpieza y las medidas exigibles en materia de prevención de riesgos laborales.
10. Será, a todos los efectos, la interlocutora ante la Dirección General de Promoción
y Diversificación Económica la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación
de Lanzarote y La Graciosa.
La entidad interlocutora será responsable de la coordinación y realización de las tareas
del resto de Cámaras de Canarias; de la recepción de la compensación económica, debiendo
distribuirla entre las demás Cámaras, y de la recepción de los fondos a transferir a los
beneficiarios finales de las ayudas.
11. La entidad interlocutora facilitará a la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica la relación de tres vocales representantes para la Comisión de
Seguimiento. Esta relación deberá facilitarse tras la firma del Convenio y con anterioridad
a la primera reunión que se celebre de la Comisión de Seguimiento.
12. Toda alusión en este Convenio a “entidad colaboradora” ha de entenderse referida
a las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias que lo
han suscrito, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 10 de esta cláusula.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35706 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Séptima.- Obligaciones de la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica.
1. La Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, en su condición
de órgano responsable de la gestión del procedimiento de concesión y abono de las
subvenciones del Programa de subvenciones para la mejora de la competitividad, la
sostenibilidad, la creación y el crecimiento empresarial de Canarias, asume las siguientes
obligaciones:
a) Impartir a las entidades colaboradoras instrucciones y formación relativas a la
interpretación de las condiciones o requisitos establecidos en las bases y en la convocatoria,
así como del aplicativo a usar en la tramitación.
b) Fijar a la entidad colaboradora los plazos de ejecución de las tareas a ejecutar por
ellas y supervisar el estricto cumplimiento de los plazos de trámites de la convocatoria.
c) Compensar a la entidad colaboradora los costes en que incurra por sus actuaciones
en virtud de este Convenio.
d) Puesta a disposición de personal propio para la resolución de incidencias y aclaraciones
al personal puesto por las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios.
e) La dirección y planificación del programa de ayuda, así como la elaboración de la
información, requerimientos y resoluciones que procedan y la publicación oficial de dichos
actos.
f) Facilitar a la entidad colaboradora el acceso al aplicativo informático de gestión de la
convocatoria en los términos que se especifican en el presente Convenio.
g) Facilitar a la entidad colaboradora los archivos informáticos necesarios, para
la realización de las transferencias bancarias por las que distribuyan las subvenciones
concedidas.
h) Transferir los fondos públicos para el pago a los beneficiarios de las subvenciones.
i) Realizar controles de calidad de las obligaciones asumidas por la entidad colaboradora,
de conformidad con lo expuesto en la cláusula octava.
2. La suscripción del Convenio no supondrá la alteración de la titularidad de las
competencias del órgano administrativo, afectando únicamente a los elementos de su
ejercicio por la ejecución de las tareas que se asignan.
Octava.- Control de calidad.
La Dirección General de Promoción y Diversificación Económica realizará un control
de calidad de las obligaciones asumidas por la entidad colaboradora. Al objeto realizará
una muestra tanto de personas como de empresas que representen, al menos, el 10%
de la cuantía total a conceder o concedida. Asimismo, en el caso de detectarse errores
o irregularidades, deberá ampliarse la muestra y adoptar medidas al respecto, constando
evidencia de las mismas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35707 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Novena.- Comisión de Seguimiento.
1. Con el fin de asegurar el adecuado seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del Convenio y de los compromisos adquiridos por las partes firmantes, se constituirá una
Comisión de Seguimiento, de carácter paritario, constituida por los siguientes miembros:
- Tres miembros designados por la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica, entre los que se encuentran la presidencia y la secretaría.
- Tres miembros designados por las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Canarias.
Actuará como Presidente el Director de la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica, o persona en quien delegue, y como Secretario, sin voto, un
empleado público de la Dirección General.
2. La Comisión se reunirá con una periodicidad mínima trimestral y, además, cuando
así lo solicite alguna de las partes.
3. Serán funciones de la Comisión de Seguimiento las siguientes:
a) Impulsar el desarrollo del Convenio y la detección de necesidades.
b) Resolver las dudas que suscite su cumplimiento.
c) La vigilancia, seguimiento y control de la ejecución de las actuaciones que se hayan
previsto desarrollar, el dictado de instrucciones necesarias para asegurar su adecuada
realización, la corrección de las desviaciones que se produzcan y/o las propuestas de mejora
para la ejecución, el informe a las partes de las incidencias acaecidas durante la ejecución
del Convenio o la propuesta razonada de su modificación.
d) Facilitar la colaboración de las partes y la interpretación del Convenio.
e) Proponer modificaciones del Convenio.
f) Resolver las controversias que pudieran plantearse con carácter previo al recurso a la
vía contencioso-administrativa.
4. El funcionamiento de esta Comisión se regirá por lo dispuesto en la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Décima.- Protección de datos de carácter personal.
1. En la ejecución del Convenio deberán respetarse y aplicarse en su integridad el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales (RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en cada
momento en materia de protección de datos personales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35708 Miércoles 30 de septiembre de 2026
2. Dado que la ejecución del Convenio implica el tratamiento de datos personales,
la entidad colaboradora tendrá la condición de Encargado del tratamiento de los
datos personales que vaya a tratar por cuenta de la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica, Responsable del tratamiento, en los términos establecidos en
el encargo de tratamiento que figura en el Anexo 2.
3. La entidad colaboradora se compromete, entre otros aspectos, a preservar la
confidencialidad de los datos personales objeto de tratamiento. Estos datos solo podrán ser
utilizados a fin de realizar las actuaciones necesarias señaladas en este Convenio.
Todo el personal de las Cámaras parte del Convenio, adscrito o no a la ejecución del
mismo que, por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia, deba tener o
tenga acceso a cualquier dato personal a los que se refiere la presente cláusula, tiene el
deber de guardar sigilo personal y profesional al respecto, aun cuando dejare de prestar
servicios para la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación a la que
pertenecía.
La entidad colaboradora se compromete a no facilitar la información y los datos
proporcionados para cualquier otro uso que no se encuentre previsto en el presente
Convenio. En particular, no proporcionará copia de los documentos o datos a terceras
personas, quedando prohibida la reproducción por cualquier medio y la cesión total o
parcial a cualquier persona física o jurídica. Asimismo, se obligará a implementar las
medidas de seguridad que le correspondan según la naturaleza de los datos personales que
vaya a someter a tratamiento.
4. La entidad colaboradora, en su condición de Encargada del tratamiento, remitirá a la
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, a través de la coordinadora
e interlocutora designada, en el plazo de un mes a contar desde la fecha de inicio de la
vigencia del Convenio, una declaración responsable, firmada por quienes ostenten su
representación legal, en la que señale:
- Que el personal adscrito, bajo su autoridad, a la ejecución del Convenio ha suscrito los
correspondientes compromisos de confidencialidad; indicando, además, en la declaración
la identidad de esas personas, sus funciones y el lugar de desarrollo de las mismas.
- Que ha impartido o se propone impartir, al citado personal, formación en protección
de datos, realizando en la declaración una breve descripción de la misma.
- Si le es o no exigible la obligación de contar con su propio registro de actividades de
tratamiento efectuadas en su calidad de encargado, regulado en el artículo 30.2 RGPD, en
relación con el artículo 31 LOPD. En caso afirmativo, adjuntará copia del referido registro.
En caso negativo, justificará la existencia de alguno de los supuestos excepcionales del
artículo 30.5 RGPD.
5. En caso de que el Encargado de tratamiento destine los datos a otra finalidad, los
comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones del presente Convenio, será
considerado también responsable del tratamiento, respondiendo de las infracciones en que
hubieran incurrido tipificadas en el Título IX de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos de Personales y garantía de los derechos digitales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Pág.: ___14____
Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35709 Miércoles 30 de septiembre de 2026
caso negativo, justificará la existencia de alguno de los supuestos excepcionales del artículo 30.5
RGPD.
6. Finalizada la relación de colaboración entre las partes, los datos de carácter personal
5. En caso de que el Encargado de tratamiento destine los datos a otra
deberán ser destruidos, junto con los soportes o documentos que conserve con datos
finalidad, los comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones del presente Convenio,
pesresroán caolnessi,d esraaldvoo taqmueb iéunn are sdpiosnpsoasbilcei ódnel lteragtaaml eiexnitjoa, rseus pcoonndsieenrdvoa cdieó nla,s e inn frcaucycioo nceass eon dqeubeerá
prhoucbeiderearns ei nac ulrar iddoe vtiopliuficcaiódnas deen leol sT ímtuilsom IXos d eg alara Lnetyiz Oanrgdáon iecla r3e/2sp01o8n,s daeb l5e ddee dl icfiicemhebrroe , ddiecha
Protección de Datos de Personales y garantía de los derechos digitales.
conservación.
6. Finalizada la relación de colaboración entre las partes, los datos de carácter personal
de7be. rLána sDeri redcesctiróunid oGse, njuenratol dcoe nP lroosm soocpioórnte sy oD divoceursmifienctaocsi óqnu eE ccoonnsóemrveic ac ofna cdialittoasr áp ear sloan ealnetsi,dad
coslaalbvoo raqdueo ruan eal daicscpeossioc iróenm loegtoa l ael xaipjal icsua ticvoon sienrfvoarcmióná,t iceno dcuey goe sctaisóon ddeeb elraá cpornovceodceartsoer iaa ,l acon
lasd elvimoliutcaicóino dnee slo lse mgaislmeso es sgtaarbalneticziadnadso. el responsable del fichero dicha conservación.
7. La Dirección General de Promoción y Diversificación Económica facilitará a la entidad
coUlabnodréadcoimraa e.l- aCccoemsop reenmsoatcoi óanl aepcliocnatóivmo iicnaf oarm faátvicoor ddee gleasst ieónn tdide alad ecso ncvoolcaabtoorriaa,d coorna lsa.s
limitaciones legales establecidas.
1. A los efectos previstos en el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
Undécima.- Compensación económica a favor de las entidades colaboradoras.
General de Subvenciones, la gestión a realizar por las Cámaras de Canarias, como entidad
colaboradora, será compensada por la Dirección General de Promoción y Diversificación
1. A los efectos previstos en el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
EcGoennóemrali cdae eSnu buvnenac iconueasn, tílaa gmesátxióinm aa rteoatlaizl ard ep o4r 8la.6s4 C8á,8m0a raesu rdoes ,C asnina riIaGs,I Cco, maosc eenntdidiaedndo
el cmolaobnotroa dtoortaa,l isnecrálu ycoemndpoen esal dIam ppoure sltao DGierencecrióanl IGndenireeraclto d eC aPnraormiooc aió nci nyc uDeinvetars iyfi cdacoisó nmil
Económica en una cuantía máxima total de 48.648,80 euros, sin IGIC, ascendiendo el
cincuenta y cuatro euros con veintidós céntimos (52.054,22 euros), con cargo a la aplicación
monto total incluyendo el Impuesto General Indirecto Canario a CINCUENTA Y DOS MIL
presupuestaria 15.14.433C.227.09.00 “Otros trabajos realizados por empresas o ISFL”.
CINCUENTA Y CUATRO EUROS CON VEINTIDÓS CÉNTIMOS (52.054,22 €), con cargo a
la aplicación presupuestaria 15.14.433C.227.09.00 “Otros trabajos realizados por empresas o
IS2FL. L”.a compensación será abonada a la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Lanzarote y La Graciosa, al ser la interlocutora en este Convenio.
2. La compensación será abonada a la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Lanzarote y La Graciosa, al ser la interlocutora en este Convenio.
La cronología de los pagos por la compensación económica a la entidad colaboradoras
será lLa as icgrounieolnotgeí,a tdeen ileons dpoag looss p iomr plao crtoemsp lean csaocniósnid eecroancóimónic ad ea mla áexnitimdaods :colaboradoras será la
siguiente, teniendo los importes la consideración de máximos:
Porcentaje
Abono de la compensación Importe sin Importe con
máximo sobre IGIC 7%
económica IGIC (€) IGIC (€)
el total
Tras la firma del Convenio 50% 24.324,40€ 1.702,71€ 26.027,11€
Tras la resolución de concesión 50% 24.324,40€ 1.702,71€ 26.027,11€
TOTAL 48.648,80€ 3.405,42€ 52.054,22€
Para efectuar el pago se deberá aportar la correspondiente factura.
PLaaras feafcetucrtausa ar eprl epseangtoar speo rd elab eenrtáid aapdo crotlaarb olara cdoorrar edsepboernádni ecnumtep fliarc ltousr rae.quisitos establecidos en
el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado mediante Real Decreto
Las facturas a presentar por la entidad colaboradora deberán cumplir los requisitos
establecidos en el Reglamento, por el que se regulan las obligaciones de facturación,
aprobado mediante Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.
Las facturas deberán emitirse por medios exclusivamente electrónicos y se presentarán
en el Punto de Entrada de Factura Electrónica de la Comunidad Autónoma de Canarias, en
la siguiente dirección URL: https://sede.gobiernodecanarias.org/aplicaciones/pefac/
En todo caso, los abonos a la entidad colaboradora se realizarán respetando las
exigencias establecidas en el artículo 21 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la
Hacienda Pública Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35710 Miércoles 30 de septiembre de 2026
3. Con anterioridad al pago de las compensaciones económicas a la entidad colaboradora,
esta deberá presentar documento acreditativo del cumplimiento de los plazos de pago
establecidos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de
lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales, para obtener la condición de
persona beneficiaria.
La acreditación del nivel de cumplimiento establecido se realizará por los siguientes
medios de prueba:
a) Las personas físicas y jurídicas que, de acuerdo con la normativa contable pueden
presentar cuenta de pérdidas y ganancias abreviada, mediante certificación suscrita por
la persona física o, en el caso de personas jurídicas, por el órgano de administración o
equivalente, con poder de representación suficiente, en la que afirmen alcanzar el nivel de
cumplimiento de los plazos de pago previstos en la citada Ley 3/2004, de 29 de diciembre.
Podrán también acreditar dicha circunstancia por alguno de los medios de prueba previstos
en la letra b) siguiente y con sujeción a su regulación.
b) Las personas jurídicas que, de acuerdo con la normativa contable no pueden presentar
cuenta de pérdidas y ganancias abreviada, mediante:
1.º) Certificación emitida por auditor inscrito en el Registro Oficial de Auditores de
Cuentas que contenga una transcripción desglosada de la información en materia de pagos
descrita en la memoria de las últimas cuentas anuales auditadas, cuando de ellas se desprenda
que se alcanza el nivel de cumplimiento de los plazos de pago establecidos en la Ley 3/2004,
de 29 de diciembre, determinado en este apartado, en base a la información requerida por
la disposición adicional tercera de la Ley 15/2010, de 5 de julio, de modificación de la
Ley 3/2004, de 29 de diciembre. Esta certificación será válida hasta que resulten auditadas
las cuentas anuales del ejercicio siguiente.
2.º) En el caso de que no sea posible emitir el certificado al que se refiere el número
anterior, “Informe de Procedimientos Acordados”, elaborado por un auditor inscrito en
el Registro Oficial de Auditores de Cuentas, que, en base a la revisión de una muestra
representativa de las facturas pendientes de pago a proveedores de la sociedad a una fecha
de referencia, concluya sin la detección de excepciones al cumplimiento de los plazos de
pago de la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, o en el caso de que se detectasen, estas no
impidan alcanzar el nivel de cumplimiento requerido en el último párrafo de este apartado.
4. El incumplimiento de la obligación de aplicar la compensación recibida a la
realización de las tareas atribuidas en virtud del presente Convenio supondrá el reintegro
de dicha compensación.
Duodécima.- Entrega de los fondos a la entidad colaboradora.
1. La financiación de la Línea 3 del Programa de subvenciones para la mejora de la
competitividad, la sostenibilidad, la creación y el crecimiento empresarial de Canarias se
realizará de acuerdo a lo expuesto en el apartado cuarto de la parte expositiva del presente
Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35711 Miércoles 30 de septiembre de 2026
2. La transferencia de los fondos a la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Lanzarote y La Graciosa, al ser la interlocutora de las Cámaras Oficiales
de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias en este Convenio, se realizará
de una sola vez tras la firma del presente Convenio por 5.000.000 de euros.
En caso de incremento de crédito, se transferirá la cuantía incrementada a la Cámara
Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y La Graciosa sin
necesidad de suscribir una adenda del presente Convenio.
3. Cada vez que se dicte una resolución disponiendo un abono de las ayudas, la Cámara
Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y La Graciosa
entregará a los beneficiarios el importe de las subvenciones reconocido en la correspondiente
Resolución. La transferencia se realizará en la cuenta que figure declarada en el Alta de
Terceros de la entidad colaboradora en la Consejería competente en materia de hacienda.
4. Los fondos que por alguna causa no fueran entregados a los beneficiarios finales
serán devueltos al Gobierno de Canarias antes del fin de la vigencia del Convenio.
5. Los fondos transferidos no se considerarán, en ningún caso, integrantes del patrimonio
de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y La
Graciosa. Los intereses y demás rendimientos financieros que se produzcan en las cuentas
bancarias donde sean depositados los fondos deberán acreditarse mediante certificación
bancaria, y para su cómputo se tomará como inicio el momento en que se perciban por
dicha entidad colaboradora en una cuenta específica hasta que se entregan por esta a los
beneficiarios.
6. Como condiciones de entrega a los beneficiarios de las subvenciones concedidas por
el órgano concedente, el abono a las personas beneficiarias se realizará en el plazo de diez
días, tras la publicación de la resolución de abono, en la cuenta corriente que tenga declarada
la persona beneficiaria en su Alta de Terceros tramitada ante la Consejería competente en
materia de hacienda.
7. La acreditación por parte de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Lanzarote y La Graciosa de la entrega de los fondos a los beneficiarios, se
realizará mediante copia del documento de ingreso efectivo al efecto, según la letra h) de la
cláusula sexta.3. Este documento deberá ser remitido a la Dirección General de Promoción
y Diversificación Económica en el plazo máximo de cinco días desde su emisión.
8. La Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y
La Graciosa deberá mantener los libros y registros contables específicos que permitan la
comprobación del cumplimiento de las condiciones establecidas en la distribución de los
fondos.
Decimotercera.- Mecanismos de evaluación.
1. Los parámetros para el cálculo de costes de las tareas de estudio y gestión de las
solicitudes serán los siguientes:
a) Estimación del volumen de trabajo en horas, tiempos unitarios de las tareas y número
de trámites a realizar por tarea.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Pág.: ___17____
1. Los parámetros para el cálculo de costes de las tareas de estudio y gestión de las
solicitudes serán los siguientes:
Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35712 Miércoles 30 de septiembre de 2026
a) Estimación del volumen de trabajo en horas, tiempos unitarios de las tareas y número de
trámites a realizar por tarea.
Nº
Tiempo unitario Tramitadores CoordinadoresExpediente
Tarea
(Minutos) Total Horas
Total Horas (Trámites)
Atención y revisión de solicitudes
Fase 0 - Formación 30,40 7,60 ----
Fase 1 - Atención telefónica 0,00 0,00 0,00 1.050,00
Fase 2 - Recepción, traspaso datos y
97,71 570,00 95,00 350,00
revisión de solicitudes
Requerimientos de solicitudes
Fase 3 - Apoyo telefónico 13,03 76,00 38,00 350,00
Fase 4 - Revisión documentación de req.
31,27 182,40 45,60 350,00
de solicitud y traspaso de datos
Aceptación de subvención
Fase 5 - Revisión de documentación de
25,33 15,20 7,60 36,00
aceptación
Fase 6 - Revisión de alegaciones de
25,33 15,20 7,60 36,00
aceptación
Revisión de documentación Justificación.
Fase 7 - Apoyo telefónico 76,00 45,60 11,40 36,00
Fase 8- Revisión de documentación 633,33 380,00 95,00 36,00
Requerimiento de justificación
Fase 9 - Apoyo telefónico 38,00 22,80 11,40 36,00
Fase 10- Revisión de documentación 38,00 22,80 11,40 36,00
Gestión de pagos
Total 978,01 1360,40 330,60
Total horas 1691,00
Pág.: ___18____
NNúúmmeerroo ddee hhooraras sd edetr atrmaimtaidtoardeos:re1s.3: 610.3,4600; ,n4ú0m; enrúom dee rhoo rdaes hdeorcaoso rddein caocioórnd:i3n3a0c,i6ó0n. :T 3o3ta0l,60.
Thootraals h: 1o.r6a9s1: ,010.691,00.
AA fifinn ddee ddeetteermrminianr alro sl oesfe ectfoesctqouse qseuep rsoed upzrcoadn upzocr alna pvaorria lcaió vnadreialcoisó inn ddieca ldoosre isn, dseic easdtaoráre as ,l ose
esetsatarbál eac ildoo e esnt alab clelácuisduola e unn dlaé ccimláau.sula undécima.
b) Cobs)tCeso sutensi tuanriitoasri.os
Concepto Coste Unidad
hora
Tramitadores-técnicos 27,00 €/h
Coordinadores 30,00 €/h
Realización de pagos 2.000,00 € (partida alzada)
2. Los tiempos, trámites y número de tramitadores o número de horas dedicados por
2. Los tiempos, trámites y número de tramitadores o n.º de horas dedicados por las
las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación se podrán modificar
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, se podrán modificar en
en función de las circunstancias reales de la ejecución, previo debate en la Comisión
función de las circunstancias reales de la ejecución, previo debate en la Comisión de Seguimiento
de Seguimiento o, si no fuera posible la realización de una reunión previa, mediante
o, si no fuera posible la realización de una reunión previa, mediante comunicación de una de las
comunicación de una de las partes a la otra, siempre que esta no se oponga, debiendo
partes a la otra, siempre que ésta no se oponga, debiendo ser aprobada posteriormente en
ser apCroombaisdióan pdoe sSteegriuoimrmieenntote. See na dCmoitme cisoimóon mdeed iSo edgeu ciommiuennitcoa.c iSóne eal dcmorrieteo ecloecmtroó nmicoe.dio de
comunicación el correo electrónico.
A efectos de la comunicación aludida, por parte de la entidad colaboradora se podrá comunicar
la modificación mediante cualquier miembro representante de la misma, en la Comisión de
https://sede.gobiernodecaSneargiaus.iomrgi/eboncto. Por parte de la Dirección General se obrará de análoga forma. boc-a-2026-196-3379
Decimocuarta.- Modificaciones.
Durante el periodo de vigencia del Convenio, cualquiera de las partes firmantes podrá instar la
modificación de las cláusulas del mismo, mediante solicitud motivada, comprensiva de las
necesidades y beneficios de la misma, dirigida de forma escrita a las otras partes en el Convenio.
El presente Convenio se podrá modificar para atender un mayor número de peticiones en el caso
de que las necesidades reales fuesen superiores a las estimadas. También podrá ser objeto de
modificación para reducir los trámites y la compensación en caso de que las necesidades reales
resultasen inferiores a las esperadas.
También podrá ser objeto de modificación la situación caracterizada por no alcanzarse los
rendimientos mínimos de la cláusula decimotercera, siempre que se identifiquen las causas que
hayan llevado a dicha situación y no sean imputables a la entidad colaboradora.
Las propuestas de modificación serán debatidas y acordadas en el seno de la Comisión de
Seguimiento, iniciándose, en su caso, los trámites de modificación, que culminarán con la
suscripción de una adenda, previo cumplimiento de los trámites legales y presupuestarios
preceptivos, que se incorporará al Convenio, como parte integrante del mismo. La referida adenda
detallará de forma pormenorizada:
a) La delimitación exacta de las nuevas tareas o actuaciones a desarrollar.

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35713 Miércoles 30 de septiembre de 2026
A efectos de la comunicación aludida, por parte de la entidad colaboradora se podrá
comunicar la modificación mediante cualquier miembro representante de la misma, en la
Comisión de Seguimiento. Por parte de la Dirección General se obrará de análoga forma.
Decimocuarta.- Modificaciones.
Durante el periodo de vigencia del Convenio, cualquiera de las partes firmantes podrá
instar la modificación de las cláusulas del mismo, mediante solicitud motivada, comprensiva
de las necesidades y beneficios de la misma, dirigida de forma escrita a las otras partes en
el Convenio.
El presente Convenio se podrá modificar para atender un mayor número de peticiones
en el caso de que las necesidades reales fuesen superiores a las estimadas. También podrá
ser objeto de modificación para reducir los trámites y la compensación en caso de que las
necesidades reales resultasen inferiores a las esperadas.
También podrá ser objeto de modificación la situación caracterizada por no alcanzarse
los rendimientos mínimos de la cláusula decimotercera, siempre que se identifiquen las
causas que hayan llevado a dicha situación y no sean imputables a la entidad colaboradora.
Las propuestas de modificación serán debatidas y acordadas en el seno de la Comisión
de Seguimiento, iniciándose, en su caso, los trámites de modificación, que culminarán con
la suscripción de una adenda, previo cumplimiento de los trámites legales y presupuestarios
preceptivos, que se incorporará al Convenio, como parte integrante del mismo. La referida
adenda detallará de forma pormenorizada:
a) La delimitación exacta de las nuevas tareas o actuaciones a desarrollar.
b) Su repercusión económica, especificando si la prestación se halla comprendida
dentro de la compensación inicialmente pactada o si conlleva un reajuste o incremento de
la compensación financiera a percibir por la entidad colaboradora, indicando en este último
caso la existencia de crédito presupuestario adecuado y suficiente.
c) La justificación de su idoneidad para la consecución de los fines del Convenio y la
acomodación al Plan de Actuación correspondiente.
Decimoquinta.- Extinción del Convenio.
1. Son causas de extinción del presente Convenio el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto o incurrir en alguna de las causas de extinción que se citan a
continuación:
a) El transcurso del plazo máximo de vigencia pactado y sus prórrogas.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes manifestado de forma expresa y escrita.
c) El incumplimiento grave por cualquiera de las partes de las obligaciones y
compromisos asumidos, así como por no alcanzar los rendimientos mínimos de la cláusula
decimotercera que deberá seguir los trámites previstos en el artículo 51 de la Ley 40/2015,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35714 Miércoles 30 de septiembre de 2026
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. No obstante, la situación
determinada por no alcanzar los rendimientos mínimos de la cláusula decimotercera podrá
solventarse en la Comisión de Seguimiento instando a una modificación del Convenio,
previo debate y motivación en la citada Comisión.
d) La revocación de la designación de alguna Cámara como entidad colaboradora por
parte de la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica cuando dicha
Cámara no pueda ser sustituida en sus tareas por alguna de las Cámaras restantes, previo
acuerdo de la Comisión de Seguimiento.
e) La voluntad unilateral de una de las entidades colaboradoras, comunicada a las otras
partes de forma fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales a
la fecha en que haya de surtir efectos, cuando no sea posible el acuerdo de sustitución del
párrafo anterior.
f) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
g) Cumplimiento defectuoso de sus obligaciones por parte de la entidad colaboradora,
que se determinará como resultado del control de calidad realizado por la Dirección General
de Promoción y Diversificación Económica en aplicación de lo dispuesto en la cláusula
octava del presente Convenio.
h) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio u otra
norma aplicable.
2. En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte
de alguno de los firmantes, la otra parte notificará a la parte incumplidora un requerimiento
para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento
para su valoración. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la parte incumplidora y a la Comisión de
Seguimiento la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio.
3. De conformidad con lo establecido en el artículo 49.e) de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la resolución del Convenio por
incumplimiento imputable a alguna de las partes, dará lugar a la indemnización de los
daños y perjuicios efectivamente causados que resulten debidamente acreditados.
Para la determinación y cuantificación de la referida indemnización se atenderán a los
siguientes criterios:
a) El coste directo devengado o los gastos efectivamente incurridos por la parte
cumplidora en la ejecución de las actuaciones del Convenio que queden sin efecto o utilidad
como consecuencia del incumplimiento.
b) El importe de los fondos públicos que la Administración deba restituir o deje de
percibir de la Unión Europea (Programa FEDER Canarias 2021-2027), como consecuencia
directa de la inejecución, la corrección financiera o la declaración de no elegibilidad de los
gastos, derivada del incumplimiento cometido por la entidad colaboradora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35715 Miércoles 30 de septiembre de 2026
c) En el caso de la entidad colaboradora, si el incumplimiento afectase a la tramitación
de las ayudas, la indemnización abarcará el importe equivalente a los intereses de demora
autonómicos y los costes adicionales de gestión derivados de la necesidad de asumir
directamente la tramitación o encomendarla a un tercero.
4. El procedimiento para hacer efectiva la indemnización se tramitará con audiencia
de las partes, de acuerdo con las reglas generales del procedimiento administrativo común.
5. La resolución del presente Convenio no eximirá de las obligaciones ya contraídas
por cualquiera de las partes y, entre estas, las que afecten a los expedientes cuya tramitación
no haya finalizado.
Decimosexta.- Resolución de controversias.
La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación,
aplicación, modificación, resolución y efectos del presente Convenio deberán solventarse
de mutuo acuerdo entre las partes, a través de los acuerdos que se adopten en la Comisión
de Seguimiento prevista en el presente Convenio.
Agotada dicha vía, y para el supuesto de que dicho acuerdo no hubiera podido alcanzarse,
las posibles controversias deberán ser resueltas por el orden jurisdiccional contencioso-
administrativo, más concretamente ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Canarias.
El conocimiento de las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación y
cumplimiento del presente Convenio competerá a los órganos jurisdiccionales contencioso-
administrativos en los términos previstos, conforme a los criterios de competencia territorial
y objetiva previstos en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Decimoséptima.- Inicio de efectos.
Se acuerda como fecha de inicio de efectos para el presente Convenio el día siguiente a
la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de Canarias.
Decimoctava.- Publicación e inscripción del Convenio.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y el artículo 20 del
Decreto 11/2019, este Convenio, así como las modificaciones, prórrogas y anexos o
adendas al mismo se publicarán en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días
siguientes a su firma, y se procederá a su inscripción registral en los términos establecidos
en el apartado 2 del citado artículo 20.
Y en prueba de conformidad, las partes lo firman de forma digital.- El Consejero de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, Manuel Domínguez González.- El Presidente
de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura,
Juan Jesús Rodríguez Marichal.- El Presidente de la Cámara Oficial de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Gran Canaria, Luis Fernando Padrón López.- El Presidente de la
Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y La Graciosa,
José Valle Martínez.- El Presidente de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Santa Cruz de Tenerife, Santiago Sesé Alonso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35716 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO 1
ANEXO 1
D/Dña. con NIF en representación de la
Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
Lanzarote y La Graciosa,
CERTIFICA
PRIMERO.- Que las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Canarias, de acuerdo a la cláusula sexta del Convenio de
cooperación para la gestión de la convocatoria de la Línea 3 del Programa de
subvenciones para la mejora de la competitividad, la sostenibilidad, la creación
y el crecimiento empresarial de Canarias, cofinanciadas en un 85% por la
Unión Europea, en el marco del Programa FEDER Canarias 2021-2027, ha
efectuado las siguientes actuaciones desde el de de hasta el de
de
SEGUNDO.- La liquidación correspondiente al citado periodo es la siguiente:
Número de Tiempo
Tareas Horas Horas Coste (€) trámites promedio / Coste
Tramitación Coordinación realizados trámite
TOTAL:
TERCERO.- Nº de efectivos por categoría laboral, con indicación del
coste unitario (€/h) y distribución por islas:
CUARTO.- N.º de efectivos por categoría dedicados a tiempo parcial en estas
tareas:
- TRAMITADORES-TÉCNICOS:
- COORDINADOR:
- REALIZACIÓN DE PAGOS:
QUINTO.- Que se aplicarán los fondos para cubrir los costes derivados de su
participación en la gestión de la convocatoria.
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, se firma la presente
certificación en
el .
Fdo.:
(Firma y Sello de la Cámara)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35717 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO 2
CONFIDENCIALIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable del tratamiento: los datos derivados del Convenio serán tratados por:
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, S3511001D.
Avenida José Manuel Guimerá, 10, Edificio de Servicios Múltiples II, planta 5.ª (Santa
Cruz de Tenerife).
Finalidad: la tramitación de los convenios de colaboración, gasto, formalización,
desarrollo y ejecución del Convenio.
Conservación: se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad
para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos, conforme a la Ley 58/2003, de
17 de diciembre, General Tributaria, además de los periodos establecidos en la normativa
de archivos.
Legitimación: ejecución de un contrato, ejercicio de poderes públicos y cumplimiento
de una obligación legal.
Destinatarios: los datos de carácter personal serán comunicados a Entidades financieras,
Agencia de Administración Tributaria competente, Tribunal de Cuentas y otros organismos
obligados por Ley.
Derechos: puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad
de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos y revocar el
consentimiento prestado.
Información adicional1: puede consultarla en el pie de página del presente documento.
1. NORMATIVA APLICABLE.
La entidad colaboradora se someterá a la normativa nacional y de la Unión Europea
en materia de protección de datos vigente, en concreto, la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), y el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (RGPD), así como a aquella que pueda sustituirla en un futuro.
2. ESTIPULACIONES COMO ENCARGADO DE TRATAMIENTO.
Para el cumplimiento del objeto de este Convenio, las Cámaras Oficiales de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación deberá tratar los datos personales de los cuales la
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica es Responsable del
tratamiento, adquiriendo la condición de Encargado del tratamiento y, por tanto, debiendo
cumplir con la normativa vigente en cada momento en materia de protección de datos,
tratando y protegiendo debidamente los datos de carácter personal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

2 ESTIPULACIONES COMO ENCARGADO DE TRATAMIENTO.
Para el cumplimiento del objeto de este Convenio, las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación deberá tratar los datos personales de los
cuales la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica es Responsable
del tratamiento, adquiriendo la condición de Encargado del tratamiento y, por
tanto, debiendo cumplir con la normativa vigente en cada momento en materia de
protección de datos, tratando y protegiendo debidamente los datos de carácter
personal.
Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35718 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Sobre la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica recaen las
responsabilidades del Responsable del tratamiento y sobre la entidad colaboradora
del Convenio las de Encargado de tratamiento. Si la entidad colaboradora destinase
los datos a otra finalidad, los comunicara o los utilizara incumpliendo las
Sobre la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica recaen las
estriepsuploacnisoanbeisli ddaedle Cs odnevl eRnieos pyo/ons laab lneo drmela ttirvaata vmigieennttoe , ys esroáb rceo nlsai deenratiddaa dta cmoblaiébnoradora del
coCmoon Rveenspioo nlasas bdlee Edenlc tarragtaamdoie dneto t,r aretasmpoinedniteon. dSoi ldae e lnatsi dinafdr accocliaobnoersa edno rqau dee hsutibniaesrae los datos a
incoutrrrai dfion apleirdsaodn,a llomse cnotem.unicara o los utilizara incumpliendo las estipulaciones del Convenio
y/o la normativa vigente, será considerada también como Responsable del tratamiento,
reDspeo cnodniefonrdmoi ddaed la cso innf rlaoc cpiroenveisst oen e qnu elo hsu abriteícrau lionsc u2r8ri ddoe lp eRrsGoPnDal mye n3t3e .de la
LOPDGDD, el Encargado del tratamiento se obliga y garantiza el cumplimiento de
las siguDieen cteosn foobrlmigiadcaiodn ceos:n lo previsto en los artículos 28 del RGPD y 33 de la LOPDGDD,
el Encargado del tratamiento se obliga y garantiza el cumplimiento de las siguientes
ob2li.g1aFciinoanleisd:ad del tratamiento de datos.
El2 E.1n.c Farignaadliod adde ld etlr attraamtaiemntioen ttroa tdareá d alotsos .datos personales conforme a las
instrucciones documentadas en la presente cláusula o demás documentos aplicables
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales conforme a las instrucciones
a la ejecución del Convenio y aquellas que, en su caso, reciba del Responsable del
documentadas en la presente cláusula o demás documentos aplicables a la ejecución del
Tratamiento por escrito en cada momento.
Convenio y aquellas que, en su caso, reciba del Responsable del tratamiento por escrito
en cada momento.
Cuando, en su opinión, una instrucción sea contraria a la normativa de protección
de datos personales aplicable en cada momento, informará inmediatamente al
Cuando, en su opinión, una instrucción sea contraria a la normativa de protección de
Responsable.
datos personales aplicable en cada momento, informará inmediatamente al Responsable.
No utilizará ni aplicará los datos personales con una finalidad distinta a la
No utilizará ni aplicará los datos personales con una finalidad distinta a la ejecución del
ejecución del objeto del Convenio.
objeto del Convenio.
2.22.2 T . i p T o i l p o o g l í o a g d ía e d d e a t d o a s t y o s t r y a t t a r m at i a e m nt i o e s n r to ea s l r iz e a a d li o z s a . dos.
ElE El nEcnacrgaargdaod od edle lt rtraatatammieinentoto tteennddrráá aacccceessoo yy p opdordár átr attraarta lra sl assig usiigenuiteens tcesategorías de
catdeagtoorsí apse drseo dnaatloess :personales:
Categorías especiales:
Identificativos y de contacto:
Salud
Nombre y apellidos
Afiliación sindical
DNI/NIE/Pasaporte
Religión
Nº de la SS/ Mutualidad Teléfono
Creencias filosóficas
Dirección postal/ electrónica Firma
Opiniones políticas Origen
electrónica/ digital Imagen/ voz
racial o étnico Vida u
Nº de identificación personal Tarjeta
orientación sexual Datos
sanitaria
biométricos
Otros:
Datos genéticos
Datos de violencia de género
Condenas o infracciones penales
Condenas o infracciones administrativas
Características personales:
Circunstancias sociales:
Edad
Características de alojamiento/ vivienda
Fecha de nacimiento
Situación militar
Lugar de nacimiento
Propiedades, posesiones
Estado civil
Aficiones y estilo de vida
Datos de familia
Pertenencia a clubes, asociaciones
Sexo
Licencias, permisos, autorizaciones
Nacionalidad
Otros:
Lengua materna
Otros:
Académicos y profesionales
Detalles de empleo
Formación, titulaciones
Profesión
Historial de estudiante
Experiencia profesional Puesto de trabajo
Pertenencia a colegios/ asociaciones Datos no económicos de nómina
Otros: Historial del trabajador
Otros:
Información comercial Transacciones de bienes y servicios
Actividades y negocios Licencias Bienes y servicios suministrados Bienes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379
comerciales Suscripciones a y servicios recibidos Transacciones
publicaciones financieras Compensaciones /
Creaciones artísticas, literarias o científicas indemnizaciones Otros:
Otros:
Económicos, financieros y de seguros:
Ingresos, rentas Datos deducciones impositivas/
impuestos
Seguros
Inversiones, bienes patrimoniales
Hipotecas
Créditos, préstamos, avales Datos
Subsidios/ beneficios
bancarios
Historial de créditos
Planes de pensiones, jubilación
Otros:
Datos económicos de nómina
Tarjetas de créditos
Los tratamientos que se llevarán a cabo consisten en2:
Recogida Interconexión
Registro Cotejo
Estructuración Limitación
Modificación Supresión
Extracción Destrucción
Consulta Conservación
Comunicación por transmisión Comunicación /cesión
Difusión Otros:
2.3Medidas de seguridad.
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales de conformidad con los
criterios de seguridad y el contenido previsto en el artículo 32 del RGPD, así como
observará y adoptará las medidas técnicas y organizativas de seguridad necesarias
o convenientes
2 Recogida de datos; incorporación y registro de datos en los sistemas de información; organización de los
datos; modificación de los datos almacenados; separación de datos; acceso a los datos; trasladar datos de un
responsable a otro; comunicación de datos; conexión entre ficheros; comparación de datos; conservación de
datos con el fin de limitar su tratamiento en el futuro; eliminación de datos; destrucción de los datos;
almacenamientoindefinido de los datos; cesión de los datos a terceros.

Características personales:
Características personales: Circunstancias sociales:
Circunstancias sociales:
Edad
Edad Características de alojamiento/ vivienda
Fecha de nacimiento Características de alojamiento/ vivienda
Fecha de nacimiento Situación militar
Lugar de nacimiento Situación militar
Lugar de nacimiento Propiedades, posesiones
Estado civil Propiedades, posesiones
Estado civil Aficiones y estilo de vida
Datos de familia Aficiones y estilo de vida
Datos de familia Pertenencia a clubes, asociaciones
Sexo Pertenencia a clubes, asociaciones
Sexo Licencias, permisos, autorizaciones
Nacionalidad Licencias, permisos, autorizaciones
Nacionalidad Otros:
Lengua materna Otros:
Lengua materna
Otros:
Otros:
Académicos y profesionales
Académicos y profesionales Detalles de empleo
Detalles de empleo
Formación, titulaciones
Boletín Ofi F c o i r aH m li a sd c teo ió rCi n a , l a nad ti re t i u a la se c sn i t o uú n dm e i s a.n 1te96 35719Pro P fe r s o i f ó e n sión Miércoles 30 de septiembre de 2026
O H E Pe x i t s r r p O E P o t t e e o s e x t r n r : r r i p i e o t e a e e n n s l r n c : c i e e i i a a n n d c c a p e i i r a a c o o a p f e l e r s e c s o t g o i u f o i l e d o e n s i s g a i a / o i l n o a n t s s a e / o l a c s ia o c c i i o a n c e io s nes P D H u a is e t P D H O t o s o u t s a i t o r s r e t i o t o a s d o s t l s n e o r : d i o a t d e r l n l e a d o b t e t r e a r c a l a j o b o b t e n a r a c a j ó j a o b o m d n a o j i ó a c r m d o o s ic r os d e de n óm n i ó n m a ina
Otros:
Información comercial Transacciones de bienes y servicios
Información comercial Transacciones de bienes y servicios
Actividades y negocios Licencias Bienes y servicios suministrados Bienes
Actividades y negocios Licencias Bienes y servicios suministrados Bienes
comerciales Suscripciones a y servicios recibidos Transacciones
comerciales Suscripciones a y servicios recibidos Transacciones
publicaciones financieras Compensaciones /
publicaciones financieras Compensaciones /
Creaciones artísticas, literarias o científicas indemnizaciones Otros:
Creaciones artísticas, literarias o científicas indemnizaciones Otros:
Otros:
Otros:
Económicos, financieros y de seguros:
Económicos, financieros y de seguros:
Ing I r n es g o re s, s o re s, n t r a e s ntas Dat D i o m s a p t o u s d es e t d o d u s e c d c u io c n c e io s ne s im p i o m s p it o iv si a t s iv / as/
impuestos
Seguros
Inversiones, bienes patrimoniales Seguros
Inversiones, bienes patrimoniales Hipotecas
Créditos, préstamos, avales Datos Hipotecas
Créditos, préstamos, avales Datos Subsidios/ beneficios
bancarios Subsidios/ beneficios
bancarios Historial de créditos
Planes de pensiones, jubilación Historial de créditos
Planes de pensiones, jubilación Otros:
Datos económicos de nómina Otros:
Datos económicos de nómina
Tarjetas de créditos
Tarjetas de créditos
Lo
L
s
L o
t
s
r
o
a
st
t
r
a
ta
m
rtaa
i
tm
e
a
n
mie
to
ine
s
tn o
q
ts
u
o q
e
su
s
qe
e
u se
l
e
l e
sl
v
ele
a
lv
r
l
á
ea
n
rvá a
a
nr
c
áa
a
n
b
c aa
o
b c
c
oa
o
bc
n
oo
s i
nc
s
s
t
oi
e
sn
n
tse
e
ins
n
te 2e
:
nn2 :en2:
Recogida Interconexión
Recogida Interconexión
Registro Cotejo
Registro Cotejo
Estructuración Limitación
Estructuración Limitación
Modificación Supresión
Modificación Supresión
Extracción Destrucción
Extracción Destrucción
Consulta Conservación
Consulta Conservación
Comunicación por transmisión Comunicación /cesión
Comunicación por transmisión Comunicación /cesión
Difusión Otros:
Difusión Otros:
2.3. Medidas de seguridad.
2.3Medidas de seguridad.
2.3Medidas de seguridad.
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales de conformidad con los
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales de conformidad con los
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales de conformidad con los
criterios de seguridad y el contenido previsto en el artículo 32 del RGPD, así como observará
criterios de seguridad y el contenido previsto en el artículo 32 del RGPD, así como
criterios de seguridad y el contenido previsto en el artículo 32 del RGPD, así como
y adoptará las medidas técnicas y organizativas de seguridad necesarias o convenientes
observará y adoptará las medidas técnicas y organizativas de seguridad necesarias
observará y adoptará las medidas técnicas y organizativas de seguridad necesarias
para asegurar la confidencialidad, disponibilidad e integridad de los datos personales a los
o convenientes
o convenientes
que tenga acceso. En particular, se obliga a aplicar las medidas de seguridad exigidas a la
para asegurar la confidencialidad, disponibilidad e integridad de los datos personales a los que tenga acceso.
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica en atención a la categoría
En particular, se obliga a aplicar las medidas de seguridad exigidas a la Dirección General de Promoción y
Ddeiv2l e sRrisesicftoiegcmiadcaai ód yne dEaa ctlooosn;só idnmcaoitcropaos er adnc eiaó tnceanyrc ráieócgnits etarro l apd eec radstaeotgonso areílna t ldroaes tls asisditseotmesma spa od yer iaen lflo oRrsm edaacailtóo nDs; edoecrg racenatizroáa cc3itóe1nr1 dp/e2e rl0so2osn2a,l d trea t3a ddoes por el
2 Recogida de datos; incorporación y registro de datos en los sistemas de información; organización de los
dRmaetao das ayl; t ooDm s,;eo cpm drioo fei drctoi a fec ic3iló a 1n cq1i óud/n2ee 0d l o2se s 2e l,o d ra sde teo dgs a 3 tuo a llsdma ea a lec mmela n acEaye donso aq,s d ;pu o sosee ;rp m s aee rlap a c aq i rNuó a n ceai ó dscn eei od dre aen tgoadus al; tl oada s c ;eec la e Sc sEc oees a sgqo uul o aers mi ldd oaa sa t oNdds a.;at oct s ria ;o s tnl r a aad sla l a rdd ed a a rS to des ag t d oue sr id ude na udn.
responsable a otro; comunicación de datos; conexión entre ficheros; comparación de datos; conservación de
responsable a otro; comunicación de datos; conexión entre ficheros; comparación de datos; conservación de
datos con el fin de limitar su tratamiento en el futuro; eliminación de datos; destrucción de los datos;
datos con el fin de limitar su tratamiento en el futuro; eliminación de datos; destrucción de los datos;
almacenamientoindefinido de los datos; cesión de los datos a terceros.
almacenamientoindefinido de los datos; cesión de lBosá sdiactoos a terceros.
Medio
Alto
22.4..4 CCoonnfifdiednecniacliiadlaidda.d.
El Encargado del tratamiento deberá mantener la más absoluta confidencialidad sobre
El Encargado del tratamiento deberá mantener la más absoluta confidencialidad
los datos personales a los que tenga acceso para la ejecución del Convenio, así como sobre
sobre los datos personales a los que tenga acceso para la ejecución del Convenio,
los que resulten de su tratamiento, cualquiera que sea el soporte en el que se hubieren
así como sobre los que resulten de su tratamiento, cualquiera que sea el soporte en el
obtenido. Esta obligación se extiende a toda persona que pudiera intervenir en cualquier
qfausee dseel thrautbaimeireennt oo pbotre cnuidenot.a Edeslt aE nocbalriggaadcoi ódne tsraet aemxiteinetnod, esi ean dtoo ddae bpeer rdseo ensate qinusetr upiur diera
ian ltaesr vpeernsiorn eans qcuuea dlqeu éile dr efpaesned adne,l dtera etsatme dieenbetor dpeo sre ccureetno,t ay ddeell mEannctaerngimadieon dtoe d ter adtiacmhoi ento,
sdieebnedr oau dn edbeespr udées dees ltae teinrmstirnuaicri óan dlaes C poenrvseonnioa so dqeu seu ddees véiln dcuelpaecinódna yn ,d edl ere estsot ed ed seubse r de
soebclirgeatcoi,o nye s deenl m mataenritae ndeim prioetnetcoc iódne d de idcahtoos .deber aún después de la terminación de
Convenio o de su desvinculación y del resto de sus obligaciones en materia de
2 Recogida de datos; incorporación y registro de datos en los sistemas de información; organización de los datos;
protección de datos.
modificación de los datos almacenados; separación de datos; acceso a los datos; trasladar datos de un responsable
a otro; comunicación de datos; conexión entre ficheros; comparación de datos; conservación de datos con el fin
de limitar su tratamiento en el futuro; eliminación de datos; destrucción de los datos; almacenamiento indefinido
2.5 Personas autorizadas.
de los datos; cesión de los datos a terceros.
El Encargado del tratamiento llevará un listado de personas autorizadas para
https://sede.gobtierranotdaecra nlaoriass. odrga/btoocs personales y garantizará que las mismas se comprometen, de bofco-ar-2m02a6-196-3379
expresa y por escrito, a respetar la confidencialidad, y a cumplir con las medidas de
seguridad correspondientes, de las que les debe informar y formar
convenientemente. Y deberá mantener a disposición de la Dirección General de
Promoción y Diversificación Económica dicha documentación acreditativa.
2.6Delegado de Protección de Datos.
El Encargado del tratamiento deberá nombrar un Delegado de Protección de
Datos, en los supuestos en que resulte necesario de conformidad con lo establecido
en el RGPD y en el artículo 34 de la LOPDGDD, y comunicarlo a la Dirección
General de Promoción y Diversificación Económica, incluso cuando la designación
sea voluntaria, a la siguiente dirección de correo-e
protecciondedatos.economia@gobiernodecanarias.org
2.7Destino de los datos al finalizar el Convenio.
Una vez finalizado el Convenio, el Encargado del tratamiento se compromete,
según corresponda: a devolver o destruir (i) los datos personales a los que haya
tenido acceso; (ii) los datos personales generados como consecuencia del
tratamiento; y (iii) y los soportes y documentos en que cualquiera de estos datos
conste, sin conservar copia alguna; salvo que se permita o requiera por ley o por
norma de derecho comunitario su conservación, en cuyo caso no procederá la
destrucción.
El Encargado del tratamiento podrá conservar los datos durante el tiempo que
puedan derivarse responsabilidades de su relación con el Responsable del
tratamiento debidamente bloqueados y por el tiempo mínimo, destruyéndose de
forma segura y definitiva al final de dicho plazo, pudiendo exigir la Dirección
General de Promoción y Diversificación Económica un certificado seguro de
destrucción.

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35720 Miércoles 30 de septiembre de 2026
2.5. Personas autorizadas.
El Encargado del tratamiento llevará un listado de personas autorizadas para tratar
los datos personales y garantizará que las mismas se comprometen, de forma expresa
y por escrito, a respetar la confidencialidad, y a cumplir con las medidas de seguridad
correspondientes, de las que les debe informar y formar convenientemente. Y deberá
mantener a disposición de la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica
dicha documentación acreditativa.
2.6. Delegado de Protección de Datos.
El Encargado del tratamiento deberá nombrar un Delegado de Protección de Datos,
en los supuestos en que resulte necesario de conformidad con lo establecido en el RGPD
y en el artículo 34 de la LOPDGDD, y comunicarlo a la Dirección General de Promoción
y Diversificación Económica, incluso cuando la designación sea voluntaria, a la siguiente
dirección de correo-e: protecciondedatos.economia@gobiernodecanarias.org
2.7. Destino de los datos al finalizar el Convenio.
Una vez finalizado el Convenio, el Encargado del tratamiento se compromete, según
corresponda: a devolver o destruir (i) los datos personales a los que haya tenido acceso; (ii)
los datos personales generados como consecuencia del tratamiento; y (iii) y los soportes y
documentos en que cualquiera de estos datos conste, sin conservar copia alguna; salvo que
se permita o requiera por ley o por norma de derecho comunitario su conservación, en cuyo
caso no procederá la destrucción.
El Encargado del tratamiento podrá conservar los datos durante el tiempo que puedan
derivarse responsabilidades de su relación con el Responsable del tratamiento debidamente
bloqueados y por el tiempo mínimo, destruyéndose de forma segura y definitiva al final
de dicho plazo, pudiendo exigir a la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica un certificado seguro de destrucción.
2.8. Sistemas de tratamiento y ubicación de los servidores.
El Encargado del tratamiento llevará a cabo el tratamiento de los datos personales en
los sistemas/dispositivos de tratamiento, manuales y automatizados, cuyo equipamiento
podrá estar bajo el control de la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica o bajo el control directo o indirecto del Encargado del tratamiento, u otros que
hayan sido expresamente autorizados por escrito por la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica y únicamente por los usuarios o perfiles de usuarios asignados
a la ejecución del objeto de este Convenio.
El Encargado del tratamiento, antes de la formalización del Convenio, deberá presentar
una declaración en la que ponga de manifiesto dónde van a estar ubicados los servidores
y desde dónde se van a prestar los servicios asociados a los mismos, debiendo además
informar sobre cualquier cambio que se produzca a lo largo del Convenio y deberá indicar
si va a subcontratar el servicio, indicando el perfil o empresa que realizará el servicio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35721 Miércoles 30 de septiembre de 2026
2.9. Prohibición de transferencias internacionales de datos a países sin nivel de
protección adecuado.
Salvo que se instruya así expresamente por la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica, el Encargado del tratamiento deberá tratar los datos personales
dentro del Espacio Económico Europeo u otro espacio considerado por la normativa aplicable
como de seguridad equivalente, no tratándolos fuera de este espacio, ni directamente, ni
a través de cualesquiera subcontratistas autorizados conforme a lo establecido en este
Convenio o demás documentos anexos.
Esta prohibición no procederá cuando esté obligado a ello en virtud del Derecho de la
Unión o del Estado miembro que le resulte de aplicación.
En el caso de que por causa de Derecho nacional o de la Unión Europea el Encargado
del tratamiento se vea obligado a llevar a cabo alguna transferencia internacional de
datos, deberá informar por escrito a la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica de esa exigencia legal, con antelación suficiente a efectuar el tratamiento, y
garantizará el cumplimiento de cualesquiera requisitos legales que sean aplicables a la
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, salvo que el Derecho
aplicable lo prohíba por razones importantes de interés público.
2.10. Comunicación de brechas de seguridad.
De conformidad con el artículo 33 RGPD, el Encargado del tratamiento deberá
comunicar por escrito a la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica,
de forma inmediata y a más tardar en el plazo de 24 horas, cualquier violación de la
seguridad de los datos personales de la que tenga conocimiento, debiendo aportar toda
documentación necesaria para su resolución.
2.11. Consulta previa y colaboración e información a facilitar a la Dirección
General de Promoción y Diversificación Económica.
La entidad colaboradora deberá dar apoyo a la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica en la realización de las consultas previas a la autoridad de
control, cuando proceda.
Asimismo, el Encargado del tratamiento deberá colaborar con la Dirección General de
Promoción y Diversificación Económica en el cumplimiento de sus obligaciones en materia
de (i) medidas de seguridad, (ii) comunicación y/o notificación de brechas (logradas e
intentadas) de medidas de seguridad a las autoridades competentes o los interesados, y
(iii) colaborar en la realización de evaluaciones de impacto relativas a la protección de
datos personales y consultas previas al respecto a las autoridades competentes, teniendo en
cuenta la naturaleza del tratamiento y la información de la que disponga.
Finalmente, pondrá a disposición de la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica, a su requerimiento, toda la información necesaria para demostrar el cumplimiento
de las obligaciones derivadas del cumplimiento del presente Convenio, y colaborará en
la realización de auditorías e inspecciones llevadas a cabo, en su caso, por la Dirección
General de Promoción y Diversificación Económica. Si se trata de un convenio en el
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35722 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ámbito de la administración electrónica, el colaborador deberá tener la certificación del
ENS que corresponda (Declaración de Conformidad con el ENS, cuando se trate de sistemas
de categoría básica, o Certificación de Conformidad con el ENS, cuando se trate de sistemas
de categorías media o alta).
2.12. Ejercicio de derechos.
Cuando un interesado ejerza sus derechos ante el Encargado del tratamiento, este debe
comunicarlo a la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica el día
laborable siguiente al de la recepción del ejercicio de derecho y asistirá al Responsable
del tratamiento, siempre que sea posible, para que este pueda cumplir y dar respuesta a los
ejercicios de derechos.
2.13. Información a los titulares de los datos.
Cuando entre los tratamientos que deba realizar el Encargado del tratamiento por
cuenta de la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica se encuentre la
recogida de datos, este deberá facilitar la información relativa a los tratamientos de datos
que se van a realizar. La redacción y el formato en que se facilitará la información se debe
consensuar con la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica antes del
inicio de la recogida de los datos.
2.14. Prohibición de subcontratación.
El Encargado del tratamiento no podrá subcontratar la realización de la prestación de
servicios que le hubiera encomendado la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica, ni ninguna de las prestaciones que formen parte del objeto de este Convenio,
que comporten el acceso a datos personales, salvo que la Dirección General de Promoción
y Diversificación Económica le permita la subcontratación, siembre que entre el
Subencargado del tratamiento y el Encargado del tratamiento se suscriba un contrato o
acuerdo que contemple al menos las mismas cláusulas que las previstas en el presente
Convenio.
El Encargado del tratamiento informará a la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica de cualquier cambio previsto en la incorporación o sustitución
de otros Subencargados del tratamiento, dando así la Dirección General de Promoción y
Diversificación Económica la oportunidad de otorgar el consentimiento previsto en esta
cláusula.
La no respuesta de la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica
a dicha solicitud por el Encargado del tratamiento equivale a oponerse a dichos cambios.
2.15. Incidencias y cambios.
Si se produjera una incidencia durante la ejecución del Convenio que conllevara un
acceso accidental o incidental a datos personales responsabilidad de la Dirección General
de Promoción y Diversificación Económica innecesarios y no contemplados en el presente
Convenio, el Encargado del tratamiento deberá ponerlo en conocimiento del Delegado de
Protección de Datos de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos, con
la mayor diligencia y a más tardar en el plazo de 24 horas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35723 Miércoles 30 de septiembre de 2026
1 INFORMACIÓN ADICIONAL DE PROTECCIÓN DE DATOS
¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?
DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN Y
DIVERSIFICACIÓN ECONÓMICA
CIF: S3511001D
Dirección: Avenida José Manuel Guimerá, 10 - Edif. Servicios Múltiples II, planta 5ª Teléfono: 922474093
Web : h t t p s : / / w w w . g o b i e r n o d e c a n a r i a s . o r g /
e c o n o m i a / p r o m o c i o n e c o n o m i c a /
Email: promocioneconomica@gobiernodecanarias.org
Puede contactar con el Delegado de Protección de datos en: protecciondedatos.economia@gobiernodecanarias.org
¿Qué datos tratamos?
1.
Nombre y apellidos, DNI/NIF/Documento identificativo, dirección, firma y teléfono.
2.
Datos de actividades y negocios
3.
Datos económico financieros y de seguros: Datos bancarios.
¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?
En la DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN Y DIVERSIFICACIÓN ECONÓMICA tratamos los datos para la gestión
y/o control de las convocatorias de subvenciones, en concreto para:
• Instrucción y resolución de la convocatoria
• Justificación.
• Auditorías.
Las categorías de afectados de los que tratamos datos son: Personas de contacto y representantes legales
¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos?:
Estamos legitimados a tratar sus datos en base a:
RGPD 6.1.b) Tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a
petición de este de medidas precontractuales;
RGPD 6.1. c) Tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.
RGPD 6.1. d) Tratamiento es necesario para el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
-Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
-Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
-Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
-Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
-Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
¿Por cuánto tiempo conservaremos sus datos?
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las
posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos, conforme a la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, además de los periodos establecidos en la normativa de archivos y
documentación.
¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos?:
De manera general, no se cederán datos a terceros salvo obligación legal o en el supuesto que sea necesario para la gestión y
ejecución del convenio:
• Agencia Estatal de Administracion Tributaria.
• Agencia Tributaria Canaria.
• Intervención General.
• Tribunal de Cuentas.
• Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación.
• Entidades financieras.
• Otros organismos obligados por Ley.
¿Qué derechos le asisten y cómo puede ejercitarlos?
Los derechos que puede solicitar ante la DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN Y DIVERSIFICACIÓN ECONÓMICA:
• Acceder a sus datos personales.
• Rectificarlos cuando son inexactos o incompletos.
• Solicitar la supresión o cancelación de los datos cuando, entre otros motivos hayan dejado de ser necesarios para los fines para
los que fueron recogidos.
• Oponerse a su tratamiento
• Pedir la limitación del tratamiento de sus datos cuando se den alguna de las condiciones previstas en la normativa
• Solicitar la portabilidad de sus datos en los casos previstos en la normativa
• Impedir ser objeto de decisiones automatizadas
• Revocar los consentimientos otorgados
Para ejercer sus derechos, deberá enviar un escrito en el que indique el derecho que desea ejercitar y acompañar documento
acreditativo de su identidad y dirección postal o electrónica a efectos de notificación. Esta solicitud puede realizarla a la
DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN Y DIVERSIFICACIÓN ECONÓMICA, bien mediante correo postal a Avenida
José Manuel Guimerá, 10 - Edif. Servicios Múltiples II, planta 5ª (Santa Cruz de Tenerife) o por correo-e a
https://www.g o b i e r n o d e c a n a r ia s . o r g / e c o n o m i a / p r o m o c io n e c o n o m i c a /
La DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN Y DIVERSIFICACIÓN ECONÓMICA contestará la solicitud del ejercicio de
derechos en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse dos meses en caso
necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. Le informaremos de cualquier prórroga en el plazo de
un mes a partir de la recepción de la solicitud indicando los motivos de la dilación.
Asimismo, tiene derecho a reclamar ante la Autoridad de Control competente (Agencia Española de Protección de Datos) cuando considere
vulnerados los derechos que la normativa de protección de datos le reconoce en w w w . a e p d . e s ..
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3379